Pantai amal adalah objek wisata yang bisa ditemui di Kota Tarakan, Kalimantan Timur. Nama pantai ini diambil dari nama kelurahan dimana pantai tersebut berada, yaitu Kelurahan Amal. Pantai Amal tidak mempunyai pasir putih, seperti yang menjadi ciri khas beberapa pantai di daerah lain. Namun pantai disini mempunyai pasir yang berwarna kecoklatan. Tapi itu tidak mengurangi minat mereka yang ingin berkunjung ke Pantai Amal. Terutama karena lokasinya yang sangat dekat dengan pusat Kota Tarakan. Pengunjung hanya perlu menembuh jarak sekitar 11 km untuk menuju ke Pantai Amal.

Daya tarik Pantai Amal bukan hanya berasal dari panorama alamnya. Namun Pantai Amal juga dikenal mempunyai hidangan khas yang disebut dengan Kapah. Kapah adalah kerang yang mempunyai cangkang berwarna putih. Ukurannya lebih besar dari tudai, yaitu jenis kerang lainnya yang sering dijumpai di beberapa pantai lain di Kalimantan. Selain dari ukurannya, kapah dan tudai juga mempunyai perbedaan lain. Daging kapah berwarna putih, sementara tudai mempunyai daging dengan warna agak kehitaman.

Kapah bukanlah sekedar kerang yang bisa ditemukan begitu saja disetiap pantai di Kalimantan. Ada yang sengaja datang ke Pantai Amal dengan tujuan utama untuk menikmati kapah. Karena selain rasanya yang khas, anda hanya bisa menemukan kapah di Pantai Amal. Makanan ini tidak bisa ditemukan di warung makan lainnya yang ada di Kota Tarakan. Hal ini menjadikan Pantai Amal mempunyai nilai tambah, ketimbang pantai lainnya.

Warung makan yang tersebar di sepanjang Pantai Amal, banyak yang menangkap sendiri kapah yang mereka jadikan hidangan lezat. Saat yang tepat menangkap kapah adalah pada saat air sedang surut. Dengan menggunakan peralatan sederhana berupa besi yang ujungnya dibengkokkan. Dengan menggunakan alat tersebut, mereka menggerus pasir pantai yang airnya sedang surut.

Kapah hidup dibawah permukaan pasir pantai. Jadi meskipun tidak terlihat dari permukaan pasir, namun bila digerus sedikit, maka kapah akan segera terangkat keluar. Warga setempat yang tidak mempunyai warung ada juga yang turut mencari kapah. Biasanya mereka akan menjual hasil tangkapan mereka ke warung-warung yang ada di Pantai Amal.

Kapah yang telah ditangkap akan diolah menjadi makanan. Ada dua cara menghidangkan kapah yang dilakukan oleh warung makan di Pantai Amal. Hidangan pertama adalah dengan cara merebus kapah. Tidak ada resep khusus dalam merebus kapah. Cukup masak air hingga mendidih dan masukkan kapah kedalam air rebus. Selanjutnya cukup tambahkan sedikit garam untuk menambah rasa. Sementara pilihan kedua berupa kapah yang ditumis dengan bumbu berupa cabai, jahe, bawang putih, dan bawang merah. Kapah bisa dinikmati bersama dengan buras, yaitu lontong yang direbus dengan air santan. Jika tidak suka dengan lontong, anda tetap bisa memesan nasi putih di warung makan.

Hidangan kapah tidak akan lengkap tanpa sambal. Ada dua jenis sambal yang bisa anda pilih sebagai teman menikmati kapah. Sambal pertama disebut dengan sambal lombok nipis. Sambal pedas bercampur asam jeruk nipis akan menambah nafsu makan ketika sedang melahap kapah. Pilihan sambal kedua adalah sambal terasi. Sambal ini sama seperti sambal terasi yang bisa ditemukan di daerah lain. Setelah menikmati hidangan kapah hingga berkeringat karena sambalnya, coba redakan dengan meminum es kelapa muda segar yang juga bisa anda peroleh di warung makan.

Disepanjang Pantai Amal bisa ditemui pedagang yang menjajakan berbagai suvenir. Sebagian besar suvenir ini terbuat dari batang pohon kelapa yang dihias sedemikan rupa. Terlihat ada ornamen kerang yang ditempelkan pada suvenir yang dijual oleh para pedagang. Ternyata pedagang ini mengambil kulit kapah yang merupakan limbah dari warung makan untuk dijadikan kerajinan tangan. Ada pedagang yang begitu kreatif dengan melukis kulit kapah. Kerang yang telah dilukis ini kemudian diberi dudukan berupa kulit kapah lain yang berukuran lebih kecil dan dilem dibawah permukaannya.

Pemkot Tarakan mempunyai rencana jangka panjang untuk Pantai Amal. Proses awal yang dilakukan adalah reklamasi. Bila pasang datang, maka permukaan Pantai Amal akan ditutupi oleh air. Air pasang bisa masuk jauh hingga puluhan meter. Hal ini dapat menyebabkan bibir Pantai Amal menjadi begitu sempit. Agar air laut tidak memakan sebagian besar garis pantai pada saat pasang, maka Pemkot Tarakan melakukan reklamasi lahan

Pantai Amal dengan membangun dinding pembatas yang terbuat dari beton disepanjang Pantai Amal. Permukaan tanah yang berada di bagian dalam dinding pembatas ditinggikan dari permukaan pantai. Untuk melakukan hal tersebut Pemkot Tarakan menimbun permukaannya dengan tanah merah. Warna tanah merah pada satu sisi dan warna pasir pantai yang kecoklatan pada sisi lain nampak kontras.

Hal ini memberikan keunikan sendiri bagi Pantai Amal. Pekerjaan reklamasi telah menambah luas lahan pantai. Setelah reklamasi berbagai rencana untuk menambah fasilitas di Pantai Amal telah direncanakan. Jika proyek jangka panjang ini berlangsung mulus, maka Pemkot Tarakan berniat untuk menjadikan Pantai Amal seperti kawasan Pantai Ancol yang ada di Jakarta.