Apabila Anda berkunjung ke Sulawesi Barat, khususnya ke Kabupaten Polewali Mandar, tidak lengkap rasanya jika belum mencicipi makanan khas yang satu ini, Golla Kambu namanya. Golla Kambu merupakan salah satu jenis makanan tradisional yang menjadi ikon kuliner masyarakat Mandar di Sulawesi Barat. Maka tidak mengherankan jika makanan khas yang satu ini cukup mudah ditemukan di banyak tempat di Kabupaten Polewali Mandar.

Dilihat dari fisik dan rasanya, Golla Kambu hampir mirip dengan wajik klethik dari Jawa. Wujud Golla Kambu sebetulnya sederhana saja, yakni berbentuk kotak dengan warna cokelat yang berserat. Kemasan Golla Kambu pun tidak secantik jenis makanan modern yang sering kita jumpai, melainkan hanya dibungkus dengan daun pisang kering.

Meskipun terlihat biasa saja, jangan sekali-kali meragukan kelezatan Golla Kambu. Cita rasa Golla Kambu yang manis dan kenyal dijamin akan membuat lidah Anda bergoyang. Sekali gigit, dipastikan indera pengecap Anda akan merasakan kenikmatan yang tiada tara.

Bahan dasar untuk membuat Golla Kambu yang kenyal dan berasa manis serta bertekstur legit ini adalah beras ketan. Selain itu, diperlukan juga parutan kelapa muda dan gula merah. Ketiga komponen utama itu kemudian dicampur ke dalam sebuah wadah dan dimasak dalam jangka waktu beberapa jam lamanya.

Selama dimasak, campuran beras ketan, parutan kelapa muda, dan gula merah itu harus selalu diaduk hingga agak keras atau sedikit padat. Setelah itu, adonan tersebut dibentuk menjadi kotak berukuran kecil sebelum dibungkus dengan daun pisang kering. Dengan selesainya prosesi pembungkusan, Golla Kambu sudah siap untuk dijajakan atau disantap saat itu juga.
B.Keistimewaan

Keistimewaan Golla Kambu tentu saja terdapat pada cita rasanya yang manis dan legit. Kesan manis penganan ini bersifat original alias alami yang berasal dari gula merah. Paduan serat dari parutan kelapa dan ketan pun turut menambah keunikan tekstur dan rasa Golla Kambu. Selain itu, bahan-bahan asli dari alam yang digunakan sebagai bahan utama pembuatan Golla Kambu tentunya mengandung nilai gizi yang cukup tinggi.

Seiring perkembangan zaman dan selera pasar, Golla Kambu kini sudah mengalami banyak inovasi, terutama dalam soal rasa. Selain rasa original, saat ini juga telah tersedia Golla Kambu dengan berbagai macam rasa lainnya, seperti rasa durian, kacang, cokelat, atau aneka rasa lainnya. Cara menambahkan varian rasa pada Golla Kambu ini juga cukup mudah, yaitu hanya dengan menambahkan jenis rasa yang disuka pada waktu mencampur atau memasak adonan. Jangan khawatir, jenis-jenis rasa yang digunakan untuk membuat Golla Kambu berasal dari buah atau kacang asli, bukan dari bahan kimia.

Hebatnya lagi, Golla Kambu bisa tahan lama meskipun tidak memakai bahan pengawet, sehingga makanan ini sangat cocok untuk dijadikan oleh-oleh. Penganan tradisional ini mampu bertahan hingga beberapa bulan lamanya dengan mutu yang masih terjamin.

Golla Kambu paling nikmat dijadikan teman minum teh atau kopi di pagi hari, atau sebagai makanan penutup, dan bisa juga disuguhkan untuk tamu yang bertandang ke rumah. Selain itu, Golla Kambu juga menjadi makanan primadona ketika bulan Ramadhan tiba. Masyarakat Sulawesi Barat sangat menggemari Golla Kambu untuk menu berbuka puasa. Bukan orang Mandar saja yang menyukai makanan ini. Kelezatan Golla Kambu juga sudah terkenal sampai Makassar (Sulawesi Selatan), bahkan Palu (Sulawesi Tengah).

Bukan hal yang aneh jika Golla Kambu menjadi jajanan yang paling dicari selama bulan puasa. Jika Ramadhan tiba, penduduk Sulawesi Barat yang berprofesi sebagai pembuat Golla Kambu harus bekerja lebih keras karena pesanan dipastikan akan meningkat dibanding hari-hari biasa. Dalam sehari, satu industri rumahan yang memproduksi makanan tradisional ini rata-rata mendapat pesanan hingga ribuan Golla Kambu.

Permintaan yang terus meningkat ternyata bukan datang dari wilayah Provinsi Sulawesi Barat dan sekitarnya saja. Banyak kota besar di Indonesia yang berada luar pulau Sulawesi juga mulai memesan Golla Kambu sehingga persebaran jajanan asli nusantara ini sudah cukup menggembirakan. Gejala positif ini tentu saja memberi angin baik bagi para pengusaha Golla Kambu. Rata-rata, omset yang didapat para produsen rumahan Golla Kambu bisa menembus angka 1 hingga 2 juta rupiah setiap harinya.