 Suku Mamuju, Sulawesi
rumah adat suku Mamuju
pic baltyra
Suku Mamuju, adalah suatu komunitas masyarakat yang bermukim di pesisir pantai sebelah timur daerah Sulawesi Barat dan juga di daerah sekitar lereng-lereng pegunungan di kabupaten Mamuju provinsi Sulawesi Barat. Pemukiman-pemukiman suku Mamuju dilalui beberapa sungai, yaitu sungai Budung-budung, Lumu, Hua dan Karamu. Populasi suku Mamuju diperkirakan lebih dari 60.000 orang.

Suku Mamuju adalah salah satu dari sub-suku Bugis. Tradisi adat-istiadat, budaya dan bahasa suku Mamuju berkerabat dengan suku Bugis dan suku Makassar.
Suku Mamuju berbicara dalam bahasa Mamuju. Suatu bahasa cabang dari keluarga bahasa Austronesia, yang dianggap sebagai sub-dialek dari bahasa Bugis. Bahasa Mamuju memiliki 9 dialek yang tersebar d beberapa kecamatan di kabupaten Mamuju.

Desa pemukiman suku Mamuju terdiri dari rumah-rumah yang dibangun dengan bentuk rumah panggung sederhana, kebanyakan menggunakan dinding dari anyaman bambu, dan beratap daun. Dalam kehidupan sehari-hari, mereka memiliki rasa sosial yang tinggi, bertetangga dengan rasa persaudaraan yang tinggi. Pola hidup gotongroyong sangat terlihat dalam keseharian mereka, saling bantu-membantu dalam membangun rumah-rumah tinggal, serta selalu bekerja sama dalam mempersiapkan perayaan-perayaan, mengerjakan kopra, dan dalam setiap kegiatan adat.
Mereka sangat terbuka dan ramah terhadap siapapun, tapi mereka memiliki perasaan yang halus, sehingga akan sangat marah apabila ada orang yang mempermalukan atau menyinggung harga diri mereka.

Suku Mamuju memiliki 3 tingkatan sosial dalam masyarakat mereka, yaitu Pemimpin (Pemerintah), golongan menengah dan orang biasa.
Mereka memiliki aturan adat yang sangat dipatuhi oleh masyarakat suku Mamuju. Apabila ada anggota masyarakat yang melanggar aturan adat, maka diharuskan membayar dengan binatang, misalnya seekor sapi. Mesjid selain menjadi tempat sembahyang, juga berfungsi sebagai tempat pertemuan untuk memberikan informasi penting bagi masyarakat.

masyarakat suku Mamuju
pic bangunmandar
Masyarakat suku Mamuju mayoritas adalah pemeluk agama Islam. Namun para perempuan tidak diharuskan menggunakan kerudung. Bagi mereka adalah sikap dan kelakuan yang harus diutamakan, bukan penampilan yang terlihat suci, tapi sikap dan kelakuan bertolak belakang. Agama Islam tumbuh dengan baik di kalangan suku Mamuju. Terlihat dengan banyaknya bangunan mesjid berdiri di setiap desa pemukiman mereka.
Dalam kehidupan suku Mamuju, banyak dari mereka yang masih mempercayai hal-hal gaib, seperti akan adanya hantu yang bergentayangan maupun roh-roh jahat yang bisa mengganggu ketentraman mereka. Selain itu mereka juga percaya akan adanya tempat-tempat keramat yang tidak boleh diperlakukan secara sembarangan, apabila dilanggar maka akan mengalami hal-hal yang buruk dalam kehidupan mereka.

Mata pencaharian suku Mamuju adalah pada bidang pertanian. Mereka juga membuka perkebunan pada tanaman kelapa untuk menghasilkan kopra secara kecil-kecilan. Selain itu mereka juga menanam coklat, cengkeh dan tanaman jagung dan ubi. Profesi lain adalah sebagai nelayan, karena pemukiman mereka juga banyak berada di tepi pantai. Di halaman rumah atau di belakang rumah mereka memelihara beberapa hewan ternak untuk menambah penghasilan mereka. Beberapa orang Mamuju yang telah tinggal di kota, biasanya menjadi guru atau perawat, atau bekerja di sektor pemerintahan dan swasta.