 Suku ini terletak di Kecamatan Boalan Galang, Toki-Toli, Dampal Utara, Dampal Selatan dan Dondo, di Kabupaten Buol Toli-Toli, Propinsi Sulawesi Tengah. Suku Toli-Toli digolongkan dalam rumpun Tomini dan termasuk suku terasing. Daerahnya merupakan dataran tinggi terjal dan terdapat dataran rendah di sepanjang pesisir pantai Toli-Toli. Bahasa yang digunakan adalah bahasa Toli-Toli. Kabupaten Toli-Toli penghasil cengkeh terbesar di Sulawesi, selain juga bertani, menangkap ikan dan mencari hasil hutan. Menurut pemantauan, baru segelintir orang yang mengaku percaya kepada Tuhan Yesus, di antara puluhan ribu orang Toli-Toli. Itu berarti menjadi tugas kita untuk menyampaikan Kabar Baik kepada siapa saja yang membutuhkan berita itu. Sejauh ini belum ada perintisan yang serius ke sana.

    Segelintir orang yang sudah percaya ini sebenarnya sangat berharga dan mulia status mereka di hadapan Allah. Biarlah Ia yang berkenan memelihara mereka dan melindungi mereka dari si jahat.
    Program pendidikan dapat membebaskan suku ini dari ketinggalan dengan suku lain. Kesehatan masyarakat agar lebih ditingkatkan oleh Pemda setempat. Doakan pula tokoh-tokoh masyarakat agar dibukakan hati mereka kepada Injil.
    Biarlah Allah memanggil anak-anak-Nya yang siap sedia melayani sesuai kondisi orang Toli-Toli. Petobat suku memiliki beban melayani saudaranya sendiri. Doakan keberanian dari Roh Kudus untuk melayani.
    Doakan supaya ada petugas yang rela menerjemahkan bagian Alkitab dalam bahasa Toli-Toli maupun kaset rohani. Doakan kesehatan, kekuatan dan kehidupan dalam daerah pelayanan.
