Suku Dampeles berdiam di Kecamatan Damsol (Dampeles Sojo), suatu kecamatan yang berbatasan dengan kecamatan Dampal Selatan. Daerah Tingkat II Kabupaten Buol, Toli-toli, Propinsi Sulawesi Tengah. Di sebelah timur, wilayah suku Dampeles berbatasan dengan kecamatan Tomini dan di sebelah barat dengan Selat Makasar.
SOSIAL BUDAYA

Kehidupan suku Dampeles pada umumnya ialah berburu, meramu, pertanian dan kerajinan. Sebagai petani mereka sering berpindah-pindah karena mereka belum mengetahui cara-cara memeihara kesuburan tanah. Sebagian besar daerahnya adalah daerah pegunungan dan ditanami tanaman holtikultura, sedang daerah pedalaman masih merupakan hutan lebat. Hasil hutan yang terkenal ialah rotan, kayu, damar. Komoditi utamanya kopra, cengkeh rotan dan damar. Hasil terpenting yang diperdagangkan ke luar pulau adalah kopra dan rotan. Kerajinan tangan tradisional mereka adalah mogoolyo, kerajinan kain tenun sutera dan bonja lipuku, kerajinan cengkeh khas Toli-toli.
AGAMA/KEPERCAYAAN

Sebagian besar suku Dampeles beragama Islam namun mereka juga mempertahankan kepercayaan animisme. Suku Dampeles mengenal berbagai nama makhluk untuk kekuatan gaib dan juga sebagai tempat perlindungan dan tempat memohon berkat dengan menggunakan cara-cara tertentu. Suku Dampeles juga dikenal sebagai suku yang masih menggunakan benda-benda sakti yang berkhasiat sebagai penangkal serangan musuh. Orang yang menggunakan alat itu seakan-akan menjadi kebal, tidak diganggu oleh hantu, anti terhadap guna-guna yang lain dan sebagainya. Suku Dampeles mempunyai suatu tradisi yaitu upacara kematian yang merupakan perpaduan antara adat dan agama, yang mereka sebut mogupas, yaitu upacara adat sebagai penghormatan terakhir bagi orang yang meninggal. Ada juga upacara mengusir wabah atau penyakit kronis yang disebut moguto bwuiyano; mobuso, gabungan dua upacara adat, yaitu monilam yang berarti khitanan dan malead yang berarti meratakan gigi bagi remaja putri; moduai, upacara adat menyambut tamu.
KEBUTUHAN

Saat ini mereka membutuhkan pelayanan medis yang baik serta obat-obatan, karena keadaan kesehatan mereka yang kurang baik. Mereka juga masih membutuhkan perbaikan tehnik pertanian agar memberikan hasil yang maksimal sehingga bisa meningkatkan kesejahteraan hidup mereka yang saat ini masih minim.
POKOK DOA

    Firman Tuhan:
    Kemudian daripada itu aku melihat : sesungguhnya, suatu kumpulan besar orang banyak yang tidak dapat terhintung banyaknya, dari segala bangsa dan suku dan kaum dan bahasa, berdiri di hadapan takhta dan di hadapan Anak Domba, memakai jubah putih dan memegang daun-daun palem di tangan mereka. Dan dengan suara nyaring mereka berseru : "Keselamatan bagi Allah kami yang duduk di atas takhta dan bagi Anak Domba !" (\\/TB #Wahyu 7:9-10*\\)

    Berdoa agar Tuhan mencurahkan Roh Kudus, berkat dan kasihNya di tengah-tengah suku Dampeles, agar terang dan kemuliaan Tuhan bercahaya di atasnya. Berdoa agar hati mereka disentuh oleh kasih Tuhan melalui berbagai cara dan mereka yang berseru kepada nama Tuhan akan diselamatkan.
    Berdoa agar Tuhan yang empunya tuaian membangkitkan gerejaNya untuk bersatu dan bekerjasama, menyediakan pekerja : pendoa syafaat, penerjemah Alkitab, kaum profesional, penabur dan penuai untuk memberkati dan meningkatkan kesejahteraan hidup suku Dampeles
    Berdoa bagi adanya lembaga & gereja yang digerakkan oleh Tuhan untuk mengadopsi suku Dampeles yang juga berbeban dalam meningkatkan kesejahteraan hidup mereka. 