 Suku Mey Brat adalah salah satu di antara sekian banyak suku yang mendiami daerah kepala burung di bagian barat Papua. Suku Mey Brat dapat di bagi dalam beberapa kelompok etnik yaitu; (a). Ra ro Maru (orang Maru) yaitu suku Mey Brat yang tinggal di sekitar danau Ayamaru. (b). Ra ro Mare (orang Mare) yaitu suku Mey Brat yang mendiami bukit-bukit di sebelah danau Ayamaru. (c). Ra ro Aifat/Brat (orang Aifat) suku Maey Brat yang tinggal di sebelah timur kecamatan Aifat. (d). Ra ro Karon (orang Karon) suku Mey Brat yang tinggal di kecamatan Sausapor. (e). Ra ro Aitinyo) suku Mey Brat yang tinggal di kecamatan Aitiyo.

Benda yang peling dihargai menurut tradisi adat di kalangan suku Mey Brat sampai sekarang adalah bo atau sering disebut “Kain Timur”. Bo di anggap sebagai harta kekayaan oleh orang Mey Brat juga suku-suku lain di wilayah Kepala Burung Papua Barat. Menurut kepercayaan asli suku Mey Brat di dalam dunia ini terdapat berbagai mahluk halus dan kekuatan gaib yang dapat mempengaruhi kehidupan manusia. Dalam mitologi suku Mey Brat di ceritakan bahwa alam serta segala isinya diciptakan oleh suatu mahluk gaip yang mempunyai kekuatan maha sakti yang bernama Suiwa yang bertempat di langit dan mempunyai sifat suku menari. Apabila mahluk itu ingin menciptakan sesuatu, ia akan menari maka apa yang diinginkannya akan tercapai. Suiwa mempunyai saudara yang bernama Mafif yang menetap di bumi. Mafif yang memberikan pengetahuan kepada manusia mengenai segala sesuatu yang diperlukan dalam hidupnya seperti; pengetahuan bertani, berburu, membuat api, rumah, berperang dan lain-lain, serta memberikan aturan-aturan adat dan tata cara menyelenggarakan upacara.

Di dalam masyarakat Meybrat dikenal orang-orang tertentu yang dapat berhubungan dengan dunia gaib. Golongan orang seperti dikelompokkan dalam beberapa golongan yang disebut Wofte. Ada yang untuk memimpin upacara-upacara adat disebut Tochmi dan ra uon, ada yang menjadi dukun untuk mengobati penyakit dengan ramuan-ramuan gaib disebut Bofit. Dan ada yang melakukannya untuk membunuh, mempengaruhi orang lain disebut bo mbaw. Di samping golongan-golongan ini juga terdapat beberapa golongan yang disebut kabes fane. Di tanah Papua lebih dikenal dengan swanggi. Golongan orang yang memegang ilmu hitam dan bisa merubah wujut menjadi apa saja.

Orang-orang tersebut mendapat pendidikan di lembaga tradisional yang disebut wion (rumah berhala), tetapi lembaga tersebut telah dimusnahkan oleh pemerintah Belanda tahun 1967. Untuk melindungi masyarakat atau penduduk dari hal-hal seperti ini, maka masyarakat Mey Brat mengadakan upacara-upacara tradisional untuk memohon perlindungan dari roh-roh nenek moyang mereka.