 Sebutan itu bagi sebagian besar masyarakat di Sulawesi Tenggara sudah tidak asing. Kasoami (soami) adalah makanan khas sulawesi tenggara yang terbuat dari ubi. Proses pembuatannya bagi sudah terbiasa tentu tidak sulit. Tapi bagi pemula tentu memerlukan kesabaran dalam proses pembuatannya.


Kasoami sangat enak bila dinikmati dengan ikan asin. Cara membuatnya yakni ubi yang sudah dibersihkan diparut. Setelah itu ubi diperas. Biasanya proses ini memerlukan peralatan khusus untuk memerasnya. Peralatan ini intinya berfungsi untuk bagaimana agar ubi yang diperas itu cepat kering.

Setelah dipastikan ubi sudah kering maka proses berikutnya adalah pekerjaan pengukusan. Media pengukusan biasanya terbuat dari daun kelapa yang sudah dianyam dan berbentuk topi (piramida)

Proses pengukusan biasanya berlangsung antara 20 sampai 30 menit. Pengkusan biasanya baru selesai setelah didapatkan tanda-tanda yang dilihat dari uap yang keluar. Atau sudah dipastikan ubi yang dikukus telah menyatu dan telah berubah warna. Perubahan warna biasanya dari putih ke warna agak kekuning-kuningan.

Proses berikutnya adalah menikmati kasoami (soami). Untuk menikmati dengan rasa sempurna, maka sebaiknya disediakan lauknya. Ikan kering, ikan bakar, sayurran dan bahkan bisa juga dimakan saat menikmati minuman teh.

Seandainya kita malas untuk membuat, maka khusus untuk di kota Kendari jajanan makanan ini bisa diperoleh pada pasar-pasar tradisional. Biasanya baru kita jumpai makanan ini di jual menjelang malam.

Saya sendiri sering membeli di lokasi penjualan ikan di jalan bypass Kendari. Penjualnya biasanya memasang pas dipintu masuk masar ikan. Makanan ini juga dipajang dengan bungkusan dari tas kresek dalam bentuk piramida dan tersusun diatas meja.

Selain di pasar ikan, makanan ini juga banyak dijual di pasar lawata Kendari. Untuk pendapatkan makanan ini pastikan sekitar jam 16.30 anda kepasar. Karena pada jam-jam itulah penjual kasoami baru menjajakan jualannya.
