Suku Toraja adalah suku yang menetap di 
pegunungan bagian utara Sulawesi Selatan, Indonesia. 
Populasinya diperkirakan sekitar 1 juta jiwa, 
dengan 500.000 di antaranya masih tinggal di Kabupaten Tana Toraja, 
Kabupaten Toraja Utara, dan Kabupaten Mamasa.
Mayoritas suku Toraja memeluk agama Kristen, 
sementara sebagian menganut Islam dan 
kepercayaan animisme yang dikenal sebagai Aluk To Dolo. 
Pemerintah Indonesia telah mengakui kepercayaan ini sebagai bagian 
dari Agama Hindu Dharma.

Kata toraja berasal dari bahasa Bugis, to riaja,
 yang berarti "orang yang berdiam di negeri atas". 
Pemerintah kolonial Belanda menamai suku ini Toraja 
pada tahun 1909.[3] Suku Toraja terkenal akan ritual 
pemakaman, rumah adat tongkonan dan ukiran kayunya. 
Ritual pemakaman Toraja merupakan peristiwa sosial 
yang penting, biasanya dihadiri oleh ratusan orang dan 
berlangsung selama beberapa hari.

Sebelum abad ke-20, suku Toraja tinggal di desa-
otonom. Mereka masih menganut animisme dan belum 
tersentuh oleh dunia luar. Pada awal tahun 1900-an, 
misionaris Belanda datang dan menyebarkan agama 
Kristen. Setelah semakin terbuka kepada dunia luar 
pada tahun 1970-an, kabupaten Tana Toraja menjadi 
lambang pariwisata Indonesia. Tana Toraja dimanfaatkan oleh pengembang pariwisata dan dipelajari oleh antropolog.[4] Masyarakat Toraja sejak tahun 1990-an mengalami transformasi budaya, dari masyarakat berkepercayaan tradisional dan agraris, menjadi masyarakat yang mayoritas beragama Kristen dan mengandalkan sektor pariwisata yang terus meningkat.