Baju Bodo merupakan ikon dari Sulawesi Selatan yang tidak hanya dikenal di daerah Sulawesi Selatan saja. Baju Bodo memiliki potongan simetris sederhana dengan efek menggelembung dan longgar dan terbuat dari kain muslin yang tipis. Sejarah mencatat, bahwa baju Bodo adalah baju yang tertua di dunia. Kain muslin baru dikenal di Eropa pada abad ke-17 sedangkan di Sulawesi telah dipakai sejak abad ke-5.

Kententuan atau tata cara berbusana pada masyarakat Sulawesi telah diatur dalam sebauh kitab suci, yaitu Patuntung atau tuntunan yang merupakan pedoman dalam menajalankan kaidah kerohanian. Selain itu, kita suci tersebut berisi matera untuk pengobatan, mandi dan pernikahan. Kitab suci tersebut berasal dari warisan kepercayaan asli, yaitu animism dan dinamisme sebagai system religi dan agama serta kepercayaan yang benar yang terbagi ke dalam Toani Tolotang, Patutung dan Aluk Todolo.

Pada awalnya baju bodo terbuat dari kain kasa merah atau hitam rangkap dua dan dikanji. Panjangnya hingga ke tana, sehingga merupakan dua kali panjang busana dengan lebar kurang lebih satu meter. Kain itu kemudian dilipat menurut panjangnya. Kedua sisanya dijahit, lalu disiskan 12 cm sebagai lubang lengan. Agar menggelembung bagian lubang lengan waktu memakainya agak disingsingkan. Sarung tidak diikat pada pinggang namun hanya dipegang saja dengan tangan kiri.

Bentuk segi emat merupakan ciri khas dari Baju bodo. Ciri khas lainnya ialah bahwa Baju Bodo tidak berlengan, sisi samping blus dijahit, bentuk bagaian badan blus menggelembung, bagian atas dilubangi untuk memasukan kepala yang sekaligus juga merupakan garis untuk lubang leher, tidak memiliki sambungan jahitan pada bagian bahu, memakai hiasan berupa kepingan-kepingan logam berbentuk bulat berwarna emas di seluruh pinggiran dan permukaan blus.

Konon dahulu kala, ada peraturan yang mengatur tata cara memakai baju Bodo. Yakni dilihat dari warnanya. Masing-masing warna menunjukkan tingkat usia perempuan yang mengenakannya. Antara lain:

    Warna jingga dipakai oleh perempuan yang berusia 10 tahun.
    Warna jingga dan merah darah dipakai oleh perempuan yang berusia 10-14 tahun.
    Warna merah darah dipakai oleh perempuan yang berusia 17-25 tahun.
    Warna putih digunakan oleh para inang dan dukun.
    Warna hijau diperuntukkan untuk perempuan bangsawan.
    Warna ungu dipakai oleh janda.
