Bugis merupakan kelompok etnik dengan wilayah asal
 Sulawesi Selatan. Penciri utama kelompok etnik ini 
adalah bahasa dan adat-istiadat, sehingga pendatang
 Melayu dan Minangkabau yang merantau ke Sulawesi 

sejak abad ke-15 sebagai tenaga administrasi dan 
pedagang di Kerajaan Gowa dan telah terakulturasi, 
juga dikategorikan sebagai orang Bugis.[2] Berdasarkan
 sensus penduduk Indonesia tahun 2000, populasi orang
 Bugis sebanyak sekitar enam juta jiwa.
 Kini orang-orang Bugis menyebar pula di berbagai
 provinsi Indonesia, seperti Sulawesi Tenggara, 
Sulawesi Tengah, Papua, Kalimantan Timur, dan 
Kalimantan Selatan. Orang Bugis juga banyak yang 
merantau ke mancanegara.
