Objek Wisata alam Danau Toba berada di Kabupaten Simalungun Provinsi Sumatera Utara, waktu tempuh dari Kota medan sekitar 4 jam perjalanan darat. Danau Toba adalah danau vulkanik yang sebenarnya adalah kawah gunung berapi terbesar di dunia, dengan sebuah pulau di tengah pulau bernama Samosir.
Danau Toba memiliki luas wilayah 1.707 km persegi atau lebih dari dua kali ukuran Singapura, terbentuk dari letusan besar gunung berapi kuno, menurut beberapa penelitian ketika iklim berubah dunia dan membawa dunia ke zaman es. Letusan raksasa hampir menghancurkan manusia di dunia ini. Peninggalan masih bisa dilihat letusan kaldera di dunia yang saat ini diisi dengan air ke Danau Toba. Samosir adalah kaldera dari pulau yang tidak terendam air, terletak di tengah Danau Toba dan pusat budaya Batak.
Danau Toba adalah salah satu tujuan wisata yang populer di Indonesia, tempat ini tidak terlalu ramai dan jauh dari hiruk pikuk Kota, sehingga cocok untuk anda yang ingin bersantai ..